# Задачи с математических кружков
Версия: v0.2 (17 Апреля 2022, Воскресение) 
Задачи подбирал Михаил Антонович Горохов
Мой TG: @magorokhoov
Мой TG канал: @magorokhoov_ch
Мой гитхаб: https://github.com/magorokhoov
Мой YouTube: https://www.youtube.com/channel/UCERvexclmbEVoj96TaAcyWQ
Задачи взяты с сайтов: https://problems.ru/, http://mmmf.msu.ru/archive
Задачи пор типу тех, которые решаются на кружках малого мехмата.

Плейлист с разбором задач: https://youtube.com/playlist?list=PLKm-cpW0_W60-fJZfXVXD_bjouy-qX0nw
Ссылка на Excel/Calc таблицу для слежения за своим прогрессом:  https://docs.google.com/spreadsheets/d/16zHnKT14h7pgVYDirKuSZKki5owrvV8KBQG976_qDeE/edit?usp=sharing

Эти задачи будут максимально полезны любознательным школьникам, абитурентам технических вузов, а также всем теv, кто хочет начать изучать высшую математику.
Для того, чтобы высшая математика легче изучалась, необходимо обладать следующими качествами:
1. Понимать смысл высшей математики (историю, философию, физический смысл или прикладное применение)
2. Быть математиком, то есть иметь натренированный математический ум. Ещё это называют, математический склад ума
3. Понимать математический язык, кванторы, обозначения и тп.

Очень многие абитуриенты имеют слабую подготовку по этим пунктам. Но благодаря этим задачам можно натренировать свой математический ум. Мат.ум необходим в изучении высшей (вузовской) математике, в понимании алгоритмов и структур данных, в Machine Learning и Deep Learning, и во многих дургих областях. И вообще, после решения задач вы станете сообразительнее. Да и в конце концов, задачи правда очень интересные!
Разборы 1 и 3 пунктов будут у меня на YT канале. Следите за новостями!

Эта PDF'ка была сконвертирована из Markdown файла. Я знаю, вёрстка хромает, нету нумирации страниц и других удобств. Позже я сделаю полноценную PDF'ку, будет полноценная книга-пособие с развернутым предисловием! А пока что пусть будет так. 
***

## Содержание
1. Обратный ход (Методы)
2. Лжецы и рыцари (Логика)
3. Принцесса и тигр (Логика)
4. Переправы (Алгоритмы)
5. Четность и делимость (АиА)
6. Последовательности (АиА)
7. Переливания (Алгоритмы)
8. Взвешивания (Алгоритмы)
9. Факториал (Комбинаторика)
10. Комбинаторика
11. Круги Эйлера (Множества)
12. Раскраски (Методы)
13. Математические игры
14. Умей сказать нет! (Логика)
15. От противного (Логика, методы)
16. Принцип Дирихле (Методы)
17. Принцип крайнего (Логика, методы)
18. Ребусы
19. Инвариант (Метод)
20. Индукция (Метод)
21. Логические задачи
22. Логические задачи - 2
23. Графы (Структуры)
24. Оценка + пример
25. Самая сложная логическая задача
***
## Обратный ход (Методы)
Эти задачи следует начинать решать с конца. Другое название темы - "Анализ с конца"

1. Алеша задумал число. Он прибавил к нему 5, потом разделил сумму на 3, умножил на 4, отнял 6, разделил на 7 и получил 2. Какое число задумал Алеша?

2. Мама положила на стол сливы и сказала детям, чтобы они, вернувшись из школы, разделили их поровну. Аня пришла, взяла треть слив и ушла. Потом вернулась из школы Лиза, взяла треть оставшихся слив и ушла. Наконец, пришел из детского сада Илюша и взял 4 сливы – треть от числа слив, которые еще оставались на столе. Сколько всего слив оставила мама?

3. В карибском море плавают пираньи и барракуды. В понедельник каждая пиранья съела ровно по одной барракуде. Во вторник каждая выжившая барракуда съела ровно по одной пиранье. В среду опять каждая оставшаяся в живых пиранья съела по одной барракуде. Так продолжалось до воскресенья. В воскресенье последняя пиранья съела последнюю барракуду и осталась единственной рыбой во всем карибском море. А сколько рыб было там первоначально?

4. Сегодня суббота. Какой день недели был 2012 дней назад?

5. По кругу расставлены нули и единицы в следующем порядке: 1, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 1, 0, — всего 9 цифр. Каждую минуту между любыми двумя одинаковыми цифрами записывают 0, а между разными – 1. Потом старые числа стирают. Может ли через некоторое время на доске оказаться 9 единиц?

6. При дворе принца Лимона служили герцоги, графы и бароны. В начале правления принца придворных было 2012, но каждый один из них убивал другого на дуэли, причем герцоги убивали только графов, графы — только баронов, а бароны — только герцогов. При этом никто не выиграл дуэль дважды. В конце концов остался в живых лишь барон Апельсин. Какой титул был у первого погибшего придворного?

7. Натуральное число можно умножать на два и произвольным образом переставлять в нём цифры (запрещается лишь ставить ноль на первое место). Можно ли превратить число 1 в число 631 с помощью таких операций?


***
## Лжецы и рыцари (Логика)

На Острове живут два племени: племя Рыцарей, которые всегда говорят правду и племя Лжецов, которые всегда врут. Во всех задачах действия происходят на этом Острове. 

1. Давным давно островитянин Дерб сказал своим друзьям: - Вчера мой сосед заявил мне, что он лжец! Кем является Дерб — рыцарем или лжецом?

2. На Острове живет Рыцарь-Ворчун, но когда ему задали дважды один и тот же вопрос, он дал на него разные ответы. Какой бы это мог быть вопрос?

3. Как-то раз встретились два островитянина и один сказал другому: «По крайней мере один из нас – лжец». История умалчивает, ответил ли ему на это что-либо собеседник. Тем не менее определите, кем являются оба.

4. В другой раз встретились два островитянина Абыр и Валг. - По крайней мере один из нас – рыцарь, - глубокомысленно изрек Абыр. - Но ты то уж точно лжец! – рассмеялся ему в лицо Валг. Определите, кем являются оба.

5. Однажды в четверг после дождя между островитянами Тимом и Томом произошел следующий диалог: - Ты можешь сказать, что я рыцарь, - гордо заявил Тим. - Ты можешь сказать, что я лжец, - грустно ответил ему Том. Кем являются Тим и Том?

6. Некогда перед судом предстали три островитянина, которых для конфиденциальности мы обозначим А, Б и В. Известно, что преступление совершил ровно один из них, но кто из них является рыцарями, а кто – лжецами, было неизвестно. - Б лжец. Но преступление совершил В, - заявил А. - А и В либо оба рыцари, либо оба лжецы, - сообщил суду Б. - Б говорит правду. Но тем не менее он и совершил преступление, - сказал В. Поразмышляв недолго, судья не только сумел определить, кто есть кто, но и изобличить преступника. А вы сумеете это сделать?

7. Однажды на лестнице была найдена старинная Книга. В ней было записано сто утверждений (все разными почерками):  
«В этой Книге ровно одно неверное утверждение»;  
«В этой Книге ровно два неверных утверждения»;  
...  
«В этой Книге ровно сто неверных утверждений».  
Сколько рыцарей приложили руку к её созданию?

8. В клетках квадрата 4x4 стоят островитяне. В некоторый момент каждый из них произнес: «Во всех соседних со мной клетках стоят лжецы». Какое наибольшее количество лжецов могло быть среди них?

9. На острове завелся Рыцарь-Оборотень, который по четным числам превращается в лжеца. Однажды Путешественник встретил этого Оборотня в компании двух его друзей. Путешественник спросил: «Кто из вас Оборотень?», и получил такие ответы: **A:** C — оборотень. **B:** Я не оборотень. **C:** По крайней мере двое из нас сегодня лжецы. Какое сегодня число — четное или нечетное?

10. У каждого жителя острова рыцарей и лжецов есть собака. Часть жителей острова заявили, что на Острове четное число рыцарей, а остальные заявили, что на Острове нечетное число лжецов. Может ли число собак на Острове быть нечетным?

11. При дворе короля Артура собрались 2n рыцарей, причём каждый из них имеет среди присутствующих не более (n − 1) врага. Доказать, что Мерлин, советник Артура, может так рассадить рыцарей за круглым столом, что ни один из них не будет сидеть рядом со своим врагом.

***
## Принцесса и тигр (Логика)
Текущая тема посвящена решению задач из замечательной книги Р. Смаллиана «Принцесса или тигр?», где есть ещё множество других интересных задач.
В каждой из задач имеется две комнаты, в некоторых из которых поджидают проголодавшиеся тигры, а в остальных — прекрасные принцессы. В каждой из комнат всегда кто-то один. Нужно при помощи оставленных на дверях надписей определить, где кто. Но берегитесь! Не все надписи правдивы!
Может быть так, что в обоих комнатах кто-то одинаковый. Во всех задачах нужно не только найти подходящую комбинацию, но и доказать, почему другие варианты не подходят.

1. На одной из двух дверей написана правда, а на другой — ложь. А надписи такие:   «В этой комнате находится принцесса, а в другой комнате сидит тигр.»  «В одной из этих комнат находится принцесса; кроме того, в одной из этих комнат сидит тигр.»

2. А в этой задаче, наоборот, либо на обеих дверях написана святая истина, либо на обеих — подлая ложь.   «По крайней мере в одной из этих комнат находится принцесса.»   «Тигр сидит в другой комнате.»

3. И в этой задаче снова, надписи либо обе верны, либо обе нет.  «Либо в этой комнате сидит тигр, либо принцесса находится в другой комнате, либо и то и другое.»  «Принцесса в другой комнате.»

В остальных задачах если в первой комнате принцесса, то на двери написана правда, а если тигр — ложь. А если во второй комнате принцесса, наоборот, на двери написана ложь, а если тигр — правда.

4. «В обеих комнатах находятся принцессы.»  «В обеих комнатах находятся принцессы.»

5. «По крайней мере в одной из комнат находится принцесса.» «Принцесса в другой комнате.»

6. В этой задаче таблички написаны, но еще не повешены на двери, и не ясно, какая куда:  «В этой комнате сидит тигр.»   «В обеих комнатах сидят тигры.»

7. Есть три комнаты, за однйо из них принцесса, а в двух других - тигры. Над комнатой с принцессой табличка правдива, а из двух других надписей по меньше мере одна ошибочна. Таблички:
   I: "Тигр сидит в комнате II"
   II: "Тигр сидит в этой комнате"
   III: "Тигр сидит в комнате I"

***
## Переправы (Алгоритмы)

1. На берегу реки стоит крестьянин с лодкой, а рядом с ним находятся волк, коза и капуста. Крестьянин должен переправиться сам и перевезти волка, козу и капусту на другой берег. Однако в лодку кроме крестьянина помещается либо только волк, либо только коза, либо только капуста. Оставлять же волка с козой или козу с капустой без присмотра нельзя — волк может съесть козу, а коза — капусту. Как должен вести себя крестьянин?
2. Крестьянин с двумя волками, собакой, козой и мешком капусты подошел к реке. Ему надо переправиться на другой берег, однако лодка трехместная, каждое место занимает человек, животное или мешок капусты. Нельзя оставлять без присмотра волка с козой или собакой, собаку — с козой, а козу — с капустой. Как крестьянину переправиться без потерь?
3. Крестьянин с большим котом, псом-волкодавом, волком, козой и мешком капусты подошел к реке. Ему надо переправиться на другой берег, однако лодка трехместная, каждое место занимает человек, животное или мешок капусты. Нельзя оставлять без присмотра пса с котом или волком, а козу — с волком или капустой. Как крестьянину переправиться без потерь?
4. Двум англичанам, путешествующим в дебрях Амазонки, и двум их проводникам из местного племени требуется переправиться на противоположный берег реки. В распоряжении путешественников имеется небольшая надувная лодка, способная вместить только двух человек. Англичане подозревают, что их проводники из племени людоедов, и чувствуют себя в безопасности только тогда, когда находятся вдвоем. Как устроить безопасную переправу?
5. Три человека со стиральной машиной хотят переправиться через реку. Катер вмещает либо двух человек и стиральную машину, либо трёх человек. Беда в том, что стиральная машина тяжелая, поэтому погрузить ее в катер или вытащить из него можно только втроем. Смогут ли они переправиться?
6. Пятеро разведчиков подошли к реке, через которую лежал их дальнейший путь. Река была глубокая, а моста через нее не было. У берега стояла лодка с сидящими в ней двумя мальчиками. Разведчики попросили мальчиков перевезти их всех на другой берег. Как им переправится на другой берег, если известно, что лодка вмещает только одного солдата, либо двух мальчиков, а солдата и мальчика — уже нет?
7. Полк солдат подошел к реке. По реке катались на лодке два мальчика. Лодка выдерживает одного солдата или двух мальчиков. Как всем солдатам переправиться на другой берег и вернуть лодку мальчикам?
8. Три жулика, каждый с двумя чемоданами, находятся на одном берегу реки, через которую они хотят переправиться. Есть трёхместная лодка, каждое место в ней может быть занято либо человеком, либо чемоданом. Никто из жуликов не доверит свой чемодан спутникам в своё отсутствие, но готов оставить чемоданы на безлюдном берегу. Смогут ли они переправиться?
9. Семья (папа, мама, сын и бабушка) ночью подошла к мосту, способному выдержать только двух человек одновременно. По мосту можно двигаться только с фонариком. Известно, что папа может перейти мост в одну сторону за минуту, мама — за две, сын — за пять и бабушка — за десять минут. Если по мосту движутся двое, время перехода определяется более медленным из двоих. Как семье переправиться менее чем за 18 минут?  
_(Фонарик у них один, кидать его нельзя, светить издали тоже нельзя.)_

10. Такой же переход с фонариком через мост, но в семье 6 человек, которые тратят на переход соответственно 1, 3, 4, 6, 8 и 10 минут. Как им переправиться не более чем за 32 минуты?

***
## Четность и делимость (АиА)
1. Решите:
	1. Ч + Ч =
	2. Ч × Ч =
	3. Н × ... × Н × Ч × Н × ... × Н =
	4. Ч + Н =
	5. Ч × Н =
	6. Н × ... × Н × ... × Н =
	7. Н + Н =
	8. Н × Н =
	9. Н + ... + Н + ... + Н =
От чего зависит значение последней суммы?

2. Лера нарисовала на доске семь котиков. Потом в аудиторию пришли 33 школьника с Малого мехмата. Каждый из них или стёр одного котика, или дорисовал нового. Могло ли в конце остаться три котика?

3. Может ли сумма трёх чисел быть чётной, а произведение тех же трёх чисел — нечётным?

4. Можно ли доску размером 5×5 заполнить доминошками размером 1×2?

5. У Малыша 43 ириски и 15 карамелек. Каждый день он дарит какие-то две конфеты Карлсону. Если Малыш дарит ему две разные конфеты, то Карлсон дарит Малышу одну ириску, а если две одинаковые, то Карлсон дарит ему одну карамельку. В итоге у Малыша останется всего одна конфета. А какая?

6. Тарас Павлович написал на доске 50 чисел. Отличник Яша заметил, что сумма любых 49 чисел нечётна. Чётна или нечётна сумма всех чисел?

7. Чётно или нечётно число  1 + 2 + 3 + ... + 1990?

8. Разность двух целых чисел умножили на их произведение. Могло ли получиться число 1999?

9. По кругу написано семь натуральных чисел. Докажите, что найдутся два соседних числа, сумма которых чётна

10. Дядька Черномор написал на листке бумаги число 20.  33 богатыря передают листок друг другу, и каждый или прибавляет к числу, или отнимает от него единицу. Может ли в результате получиться число 10?

11. Придумайте три различных числа, сумма которых делится на каждое из них.

12. Придумайте три числа, сумма которых делится на число, на которое не делится ни одно из них.

13. Верно ли, что если число одновременно делится на 4 и на 6, то оно делится и на 24?

14. Робинзон Крузо каждый второй день пополняет запасы питьевой воды из источника, каждый третий день собирает фрукты и каждый пятый день ходит на охоту. Сегодня у Робинзона _тяжёлый день_: он должен делать все эти три дела. Когда у Робинзона будет следующий _тяжёлый день_?

15. В магазине было 6 ящиков яблок, массы которых равны соответственно 15, 16, 18, 19, 20 и 31 кг. Две фирмы приобрели 5 ящиков, причем одна из них взяла в два раза больше яблок (по массе), чем другая. Какой ящик остался в магазине?

16. В книге рекордов Гиннеса написано, что наибольшее известное простое число равно 23021377−1. Не опечатка ли это?
При решении задач этого занятия вам пригодятся следующие признаки делимости:

Натуральное число делится на 3 тогда и только тогда, когда его сумма цифр делится на 3.  
Натуральное число делится на 9 тогда и только тогда, когда его сумма цифр делится на 9.  
Натуральное число делится на 2 тогда и только тогда, когда его последняя цифра чётна.  
Натуральное число делится на 5 тогда и только тогда, когда его последняя цифра равна 0 или 5.  
Натуральное число делится на 4 тогда и только тогда, когда число, образованное его двумя последними цифрами (в том же порядке), делится на 4.  
Натуральное число делится на 8 тогда и только тогда, когда число, образованное его тремя последними цифрами (в том же порядке), делится на 8.

17. Вовочка написал в тетради число 65349x0712 в качестве примера числа, которое делится: **а)** на 9; **б)** на 3. (На месте "x" когда-то была написана цифра, а теперь там пятно от сладкого чая.) Помогите Вовочке восстановить пропущенную цифру. Укажите все возможные варианты!

18. Запишем подряд цифры от 1 до 9, получим число 123456789. Простое оно или составное? Изменится ли ответ в задаче, если каким-то образом поменять порядок цифр в этом числе?

19. В стране Цифра есть 9 городов с названиями 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. Путешественник обнаружил, что два города соединены авиалинией в том и только в том случае, если двузначное число, составленное из цифр — названий этих городов, делится на 3. Можно ли добраться из города 1 в город 9?

20. Замените "x" в записи числа 72x4x цифрами так, чтобы это число делилось на 45. Укажите все возможные варианты!

21. Делится ли число  10^2002 + 8  на 9?

22. Может ли число, сумма цифр которого равна 2001, быть квадратом целого числа?

23. Доказать, что число, состоящее из 300 единиц и некоторого количества нулей, не является точным квадратом.

24. Может ли число, записываемое при помощи 100 нулей, 100 единиц и 100 двоек, быть точным квадратом?

25. Известно, что натуральное число _n_ в 3 раза больше суммы своих цифр. Докажите, что _n_ делится на 27.

26. Докажите, что m(m + 1)(m + 2) делится на 6.

27. Докажите, что числа a и b дают одинаковые остатки при делении на d тогда и только тогда, когда их разность делится на d.

***
## Последовательности (АиА)

1. Найдите сумму:
а) всех натуральных чисел от 1 до 50;
б) всех двузначных чисел;
в) всех четырёхзначных чисел.

2. Делится ли на 2013 сумма 1 + 2 + 3 + ... + 2013?

3. Найдите сумму:
а) всех нечётных чисел от 1 до 100;
б) всех натуральных чисел от 1 до 150, делящихся на 3;
в) всех натуральных чисел, не превосходящих 80 и делящихся на 6 с остатком 1

4. Может ли сумма первых нескольких подряд идущих натуральных чисел оканчиваться цифрой 7?

5. Инопланетянин со звезды Тау Кита, прилетев на Землю в понедельник, воскликнул: ''А!''. Во вторник он воскликнул: ''АУ!'', в среду — ''АУУА!'', в четверг — ''АУУАУААУ!''. Что он воскликнет в субботу?

6. Можно ли выписать в строчку 2000 чисел так, чтобы сумма любых трех последовательных чисел была отрицательной, а сумма всех чисел - положительной?

7. Чему равна сумма цифр всех чисел от единицы до миллиарда?

***
## Переливания (Алгоритмы)
Знаменитый алхимик Йфаффель Цепустролис после многочисленных экспериментов и вычислений составил рецепт эликсира, при помощи которого свинец можно превратить в золото. Однако, для успеха необходимо точно отмеренное количество каждого из ингридиентов, а малейшая ошибка приведет к неудаче. И хотя в лаборатории имеется огромное число колб, пробирок, склянок и реторт, далеко не всегда можно отыскать ту ёмкость, которая имеет необходимый объём.

Традиционно в задачах на переливания сосуды _не имеют делений,_ то есть переливать можно только до тех пор, пока сосуд, в который наливаем, не заполнится до конца, либо пока совсем не опустеет сосуд, из которого переливаем. Просто так остановиться на середине или разлить содержимое сосуда на две равные части тоже не получится.

1. Рядом с лабораторией протекает бурная река. Как при помощи двух бочек объёмом 3 и 5 галлонов отмерить ровно 4 галлона речной воды?

2. У Цепустролиса есть нерастворимая колба, в которой содержится 12 миллилитров серной кислоты, а также две нерастворимые мензурки объёмом 5 и 7 миллилитров. Как ему получить две порции по 6 миллилитров серной кислоты, необходимых для опыта? (Кислота растворит любую другую посуду в лаборатории.)

3. Однажды алхимику удалось в одном сосуде собрать и смешать 8 слезинок саламандры (важнейшую алхимическую субстанцию). У него есть два пустых флакона объёмом 2 и 3 слезинки. Как ему отмерить 4 слезинки? Не забывайте, что слёзы высыхают очень быстро! У Цепустролиса есть время только на три переливания, прежде чем редкое вещество испарится.

4. Еще одним важным элементом эликсира является кровь кобры. В чаше собрано 10 ложек змеиной крови. Имеются ковши объемом 3 ложки и 4 ложки. Как ученому получить 5 ложек крови? Решая задачу, помните, что нужно сделать не более 5 переливаний, иначе драгоценная кровь свернётся и перестанет быть годной.

5. В подвале лаборатории растут мандрагоры и имеется неограниченный запас мандрагорового экстракта. Как при помощи мензурок из задачи №2 отмерить 4 миллилитра мандрагорового экстракта? Но берегитесь! Если ни на одном из этапов ни в одной из мензурок не окажется ровно 3 миллилитра экстракта, мандрагоры закатят истерику и криками разрушат лабораторию!

6. В лабораторной печи находится котел, в котором бурлит 9 литров расплавленного олова. В процессе эксперимента нужно через равные промежутки времени трижды добавлять в эликсир по 3 литра олова. Как осуществить это, если в наличии только три огнеупорных кубка объемом 5, 4 и 2 литра? (То есть нужно иметь в какой-то момент 3 порции по 3 литра.)

***
## Взвешивания (Алгоритмы)

1. Имеются три одинаковые по виду старинные монеты. Две из них имеют одинаковую массу, а третья легче. Как ее обнаружить с помощью одного взвешивания на чашечных весах без гирь?

2. Из 9 монет одна фальшивая, которая легче настоящей. Как определить ее за 2 взвешивания на чашечных весах без гирь?

3. А если монет 81, а взвешиваний 4? Можно ли сделать это за 3 взвешивания?

4. Из 3 n монет одна фальшивая, которая легче настоящей. Как определить ее за n взвешиваний на чашечных весах без гирь?

5. В мешке 64 килограмма семечек. Как, пользуясь только чашечными весами без гирь, отвесить:
а) 1 килограмм семечек;
б) 23 килограмма семечек?

6. Есть 6 монет, из которых две фальшивые, весящие меньше настоящих. За три взвешивания на чашечных весах определите обе фальшивые монеты.

7. Есть пять монет, из которых 3 монеты настоящие и две фальшивые. Одна из фальшивых монет весит меньше настоящей, а другая – больше. За три взвешивания на чашечных весах определите обе фальшивые монеты.

8. Среди четырех монет одна фальшивая. Она отличается от настоящих весом, но неизвестно, легче она или тяжелее. Масса настоящей монеты 5 г. Имеется одна гиря массы 5 г. Как при помощи двух взвешиваний на чашечных весах обнаружить фальшивую монету, выяснив при этом, легче она или тяжелее настоящей?

9. Имеется 101 монета. Среди них 100 одинаковых настоящих монет и одна фальшивая, отличающаяся от них по весу. Необходимо выяснить, легче или тяжелее фальшивая монета, чем настоящая. Как это сделать при помощи двух взвешиваний на чашечных весах без гирь?

10. Имеется 4 предмета попарно различного веса. Как с помощью чашечных весов без гирь пятью взвешиваниями расположить все эти предметы в порядке возрастания весов.

11. Среди 9 монет 2 фальшивые. Определите фальшивые монеты за 4 взвешивания на чашечных весах без гирь, если известно, что обе фальшивые монеты весят одинаково, причем тяжелее настоящих.

12. Имеется 68 монет, различных по весу. За 100 взвешиваний на чашечных весах найдите самую тяжелую и самую легкую монеты.

13. У весов три чашки, и при взвешивании опускается та чашка, на которой расположен средний по весу предмет из взвешиваемых трех. Дано семь предметов разного веса. Как определить за восемь взвешиваний средний по весу из данных семи предметов? При каждом взвешивании на каждой чашке должно быть ровно по одному предмету.

***
## Факториал (Комбинаторика)
**Факториалом** натурального числа n называется произведение всех натуральных чисел от 1 до n. Обозначается факториал числа n при помощи восклицательного знака, т.е. вот так: n!

1. Вычислите: а) 1! б) 2! в) 3! г) 4! д) 5! е) 6!

2. Вычислите: а) 5! · 6 б) 3! + 3! + 3! + 3! в) 2012!/2011!

3. Из города А в город Б ведет 4 дороги. Из города Б в город В — три дороги, а из В в Г — только две дороги. Сколькими способами можно из А добраться до Г?

4. В роте n солдат. Сколькими способами можно расставить их в ряд?

5. Код для сейфа фирмы Невлезайубьет должен состоять из десяти различных цифр и 33 различных букв. Богач Скуперфильд, опасаясь за свои сокровища, каждый день выбирает новый (т.е. такой, которого еще ни разу не было) код к своему сейфу. На протяжении скольки дней он сможет это делать?

6. В футбольной команде 2 нападающих, 4 полузащитника, 4 защитника и 1 вратарь. Сколькими способами можно построить их в ряд так, чтобы первым стоял вратарь, за ним стояли защитники, за ними — полузащитники, и в конце — нападающие?
***
## Комбинаторика

1. В магазине продаются чашки пяти видов и блюдца трех видов. Сколькими способами можно выбрать себе чашку и блюдце?

2. В магазине продаются чашки пяти видов, блюдца трех видов и ложки четырех видов. Сколькими способами можно выбрать себе а) чашку, блюдце и ложку; б) два разных предмета?

3. Во дворе росло 13 деревьев. К ним привязали бельевые верёвки так, что между каждыми двумя деревьями натянута ровно одна верёвка. Сколько всего натянули верёвок?

4. Сколько существует четырехзначных чисел, в записи которых встречаются а) только четные цифры; б) по меньшей мере одна четная цифра?

5. Монету бросают трижды. Сколько различных последовательностей орлов и решек может при этом получиться?

6. В футбольной команде 11 человек. Сколькими способами можно выбрать а) капитана и заместителя; б) двоих нападающих?

7. Сколько существует пятизначных чисел, в записи которых встречаются только нечетные цифры, причем каждая цифра встречается ровно один раз?

8. Лёша поднимается по лестнице из 10 ступенек. За один шаг он поднимается вверх либо на одну ступеньку, либо на две ступеньки. Сколькими способами Лёша может подняться по этой лестнице?

9. При спуске с той же лестницы Лёша перепрыгивает через некоторые ступеньки (может даже через все 10). Сколькими способами он может спуститься по этой лестнице?

10. На почте имеется по одному виду марок каждого номинала (в 1, 2, 3 рубля и т.д.). Сколькими способами можно наклеить в ряд несколько марок,чтобы их суммарная стоимость равнялась 25 рублям?

***
## Круги Эйлера (Множества)

1. Восьмого марта в кино пришло 100 ребят. На приключенческий фильм было продано 87 билетов, а на комедию — 63. Сколько ребят посмотрели и тот фильм, и другой? (Каждый посмотрел по меньшей мере один из фильмов.)

2. В кондитерском отделе супермаркета посетители обычно покупают либо один торт, либо одну коробку конфет, либо один торт и одну коробку конфет. В один из дней было продано 57 тортов и 36 коробок конфет. Сколько было покупателей, если 12 человек купили и торт, и коробку конфет?

3. Из 100 ребят, отправляющихся в детский оздоровительный лагерь, кататься на сноуборде умеют 30 ребят, на скейтборде — 28, на роликах — 42. На скейтборде и на сноуборде умеют кататься 8 ребят, на скейтборде и на роликах — 10, на сноуборде и на роликах — 5, а на всех трех — 3. Сколько ребят не умеют кататься ни на сноуборде, ни на скейтборде, ни на роликах? (В число умеющих кататься на сноуборде включены те, кто умеет кататься ещё на чём-либо, и так далее).

4. Во дворе стоят машины. Некоторые из них — москвичи, а остальные — жигули. Некоторые из машин красные, а остальные белые. Некоторые из машин новые, а остальные — старые. Известно, что красных москвичей — 3, новых москвичей — 4, а новых красных машин — 5. При этом старых белых москвичей — 2, новых белых жигулей — 1, а старых красных москвичей вообще ни одного. Сколько во дворе новых красных москвичей, если всего машин 21, а старых белых жигулей — 6?

5. колько существует целых положительных чисел, меньших 100, которые:  
а) делятся и на 2, и на 3;  
б) делятся на 2, но не на 3;  
в) делятся на 3, но не на 2;  
г) делятся на 3 или на 2;  
д) не делятся ни на 2, ни на 3?

***
## Раскраски (Методы)

Фотки с раскрасками
1. Из обычной шахматной доски 8×8 вырезали клетки C5 и G2. Можно ли то, что осталось, замостить доминошками 1×2?

2. Можно ли разбить квадрат 8×8 с отрезанным уголком на прямоугольники 1×3?

3. Можно ли доску размером 10×10 клеток разрезать на фигурки в форме буквы T из четырёх клеток, как на рисунке ниже? (фотка)

4. Можно ли квадрат 6×6 разрезать на прямоугольники 1×4? Придумайте раскраску для решения этой задачи самостоятельно

5. Доска 8×8 разрезана на доминошки размером 2×1. Может ли быть 15 вертикальных и 17 горизонтальных доминошек?

6. Можно ли из квадрата 7×7 вырезать 10 квадратов 2×2?

7. В квадрате 4x4 клетки левой половины покрашены в чёрный цвет, а остальные в белый. За одну операцию разрешается перекрасить в противоположный цвет все клетки внутри любого прямоугольника. Как за три операции из первоначальной раскраски получить шахматную?

8. Какое наибольшее количество прямоугольников 1×4 можно вырезать из квадрата 10×10? (Разрезы проводятся про сторонам клеток.)

***
## Математические игры
В приведённых ниже задачах описаны правила различных игр. Требуется указать выигрышную стратегию для одного из игроков.  
_**Стратегия** — это набор правил, по которым игрок должен делать свои ходы в зависимости от ходов противника, чтобы выиграть. Для игрока, делающего первый ход, стратегия должна включать в себя и описание первого хода._

### Игры-шутки (исход игры не зависит от ходов противников)
1. В строчку выписано 100 единиц. Кирилл и Даниил по очереди ставят между какими-нибудь двумя соседними единицами знак плюс или минус. Когда между всеми соседними числами поставлены знаки, вычисляется результат. Если полученное число чётно, то выигрывает Кирилл, в противном случае — Даниил. Кто выиграет, если начинает Кирилл?

2. На доске написано 10 единиц и 10 двоек. Двое играют по следующим правилам: за ход разрешается стереть две любые цифры и, если они были одинаковыми, написать двойку, а если разными — единицу. Если последняя оставшаяся на доске цифра — единица, то выиграл первый игрок, если двойка — то второй. Кто выиграет?

3. Маша и Ваня по очереди ломают шоколадку «Алёнка» размером 6×8. За один ход можно сделать прямолинейный разлом любого из кусков вдоль углубления. Проигрывает тот, кто не может сделать ход. Кто выиграет, если первый разлом делает Маша?

### Симметричные стратегии

4. Остап Бендер провел сеанс одновременной игры в шахматы с двумя гроссмейстерами, причем с одним из соперников он играл чёрными фигурами, а с другим — белыми. За этот сеанс Остап получил 1 очко. (За победу в шахматной партии дается 1 очко, за ничью пол-очка, за поражение — 0 очков.) Как он смог этого добиться?

5. а) Имеются две кучки по 10 спичек. Двое по очереди берут спички, причём за один ход разрешается брать любое количество спичек, но только из одной кучки. Проигрывает тот, кто не может сделать ход. Кто выигрывает при правильной игре?\
б) А если в одной кучке 20, а в другой 30 спичек?

6. В каждой клетке доски 7×7 стоит шашка. Двое по очереди снимают с доски любое количество подряд идущих шашек либо из одного вертикального, либо из одного горизонтального ряда. Выигрывает снявший последнюю шашку. Укажите выигрышную стратегию для первого игрока.

7. Двое по очереди кладут пятаки на круглый стол, причем так, чтобы они не накладывались друг на друга. Проигрывает тот, кто не может сделать ход. Кто выиграет при правильной игре?

### Другие стратегии

8. В кучке 16 камней. Иван и Пётр по очереди берут камни из кучки, разрешается брать только один камень. Проигрывает тот, кто не сможет сделать ход. Кто выиграет, если начинает игру Иван?

9. а) В кучке лежит 20 камней. Фёдор и Михаил по очереди берут камни из кучки. За один ход разрешается взять от 1 до 4 камней. Проигрывает тот, кто не сможет сделать ход. Кто выиграет, если начинает игру Фёдор?
б) А если за один ход разрешается брать от 1 до 5 камней?

10. В кучке 25 камней. Двое по очереди берут из кучки 2, 4 или 7 камней. Проигрывает тот, кто не сможет сделать ход. Кто выигрывает при правильной игре?

***
## Умей сказать нет! (Логика)
Отрицание к утверждению А — это такое утверждение Б, которое противоречит утверждению А, но которое верно всегда, когда утверждение А неверно.  
Постройте отрицания к следующим утверждениям

1. На Марсе есть жизнь.
2. Сегодня не холодно.
3. Снежинки падают с неба.
4. Все птицы летают.
5. Не каждая птица долетит до середины Днепра.
6. Некоторые школьники на Малом мехмате едят чипсы во время перерыва.
7. Любому преподавателю Малого мехмата не менее 18 лет.
8. В этом листочке нет ни одной трудной задачи.
9. Стены Кремля жёлтые или зелёные.
10. Кролик Дуся белый и пушистый.
11. У Николая нет ни ручки, ни карандаша, но есть ластик.

***
## От противного (Логика, методы)

1. По кругу лежит 15 шариков двух цветов. Докажите, что найдутся два соседних шарика одного цвета.

2. За круглым столом сидят 25 мальчиков и 25 девочек. Докажите, что у кого-то из сидящих за столом оба соседа — мальчики.

3. Шестеро преподавателей составляли это занятие и предложили 14 задач. Докажите, что найдутся два преподавателя, которые предложили одинаковое количество задач.

4. Натуральные числа от 1 до 2013 выписали в ряд, некоторым образом переставили, а затем от каждого числа отняли номер места, на котором оно стоит. Могли ли все получившиеся разности оказаться нечётными числами?

5. В очереди за чипсами и газировкой стоят 50 школьников. Докажите, что либо среди них найдутся 8 школьников из одной школы, либо среди них найдутся 8 школьников все из разных школ.

6. 10 школьников играли после Малого Мехмата в снежки. Каждый попал снежком в пятерых товарищей. Докажите, что хотя бы два школьника попали друг в друга.

7. Может ли произведение двух последовательных натуральных чисел равняться произведению двух последовательных чётных чисел?

8. Среди любых десяти из шестидесяти ребят найдутся трое одноклассников. Докажите, что среди всех них найдутся 15 одноклассников.

***
## Принцип Дирихле (Методы)
_**«Если кролики рассажены в клетки, причём число кроликов больше числа клеток, то хотя бы в одной из клеток находится более одного кролика».**_ В каждой задаче важно понять что мы считаем «клетками», а что «кроликами». И только после этого мы применяем принцип Дирихле в привычной нам формулировке.

1. Докажите, что в любой футбольной команде есть два игрока, которые родились в один и тот же день недели.

2. В ковре размером 4х4 метра моль проела 15 дырок. Докажите, что из него можно вырезать коврик размером 1х1 метр, не содержащий внутри себя дырок.

3. В лесу растет миллион елок. Известно, что на каждой из них не более 600000 иголок. Докажите, что в лесу найдутся две елки с одинаковым числом иголок.

4. В классе учатся 38 человек. Докажите, что среди них найдутся четверо, родившихся в один месяц.

5. Плоскость раскрашена в два цвета. Докажите, что найдутся две одноцветные точки на расстоянии 1 метр друг от друга.

6. Докажите, что в любом наборе из n+1 чисел найдутся два числа, разность которых делится на n

7. Докажите, что в любой компании найдутся два человека, имеющие одинаковое число знакомых в данной компании.

8. Какое наибольшее число королей можно поставить на шахматной доске так, чтобы никакие два из них не били друг друга?

9. Имеется 101 пуговица одного из 11 цветов. Докажите, что либо среди этих пуговиц найдутся 11 пуговиц одного цвета, либо 11 пуговиц разных цветов.

***
## Принцип крайнего (Логика, методы)
1. Зайчиха купила для своих семерых зайчат семь барабанов разных размеров и семь пар палочек разной длины. Если зайчонок видит, что у него и барабан больше, и палочки длиннее, чем у кого-то из братьев, он начинает громко барабанить. Какое наибольшее число зайчат сможет начать барабанить?

2. Маляр-хамелеон ходит по клетчатой доске как хромая ладья (на одну клетку по вертикали или горизонтали). Попав в очередную клетку, он либо перекрашивается в её цвет, либо перекрашивает клетку в свой цвет. Белого маляра-хамелеона кладут на чёрную доску размером 8×8 клеток. Сможет ли он раскрасить её в шахматном порядке?

3. На конгресс собрались учёные, среди которых есть друзья. Оказалось, что каждые два из них, имеющие на конгрессе равное число друзей, не имеют общих друзей. Доказать, что найдётся учёный, который имеет ровно одного друга из числа участников конгресса.

4. На каждой из 15 планет, расстояния между которыми попарно различны, находится по астроному, каждый из которых наблюдает за ближайшей к нему планетой. Докажите, что некоторую планету никто не наблюдает.
5. По кругу выписано несколько чисел, каждое из которых равно среднему арифметическому своих соседей. Докажите, что все числа равны.

6. На плоскости дано конечное множество многоугольников (не обязательно выпуклых), каждые два из которых имеют общую точку. Докажите, что существует прямая, имеющая общие точки со всеми этими многоугольниками.

7. По кругу выписано несколько чисел, каждое из которых равно среднему арифметическому своих соседей. Докажите, что все числа равны.

***
## Ребусы
Во всех задачах ниже разным буквам соответствуют разные цифры, а одинаковым букам - одинаковые цифры. Решите ребусы:

1. THIS + IS = EASY (найдите все возможные варианты)
2. КРОСС + КРОСС = СПОРТ
3. ДУРАК + УДАР = ДРАКА
4. ОДИН + ОДИН = МНОГО
5. FORTY + TEN + TEN = SIXTY
6. EINS + EINS + EINS + EINS + EINS = FUNF
7. КАФТАН + КАФТАН = ТРИШКА
8. КНИГА + КНИГА + КНИГА = НАУКА
9. СОТНЯ + СОТНЯ + СОТНЯ = ТРИСТА
10. АИСТ + АИСТ + АИСТ + АИСТ = СТАЯ
11. АИСТ + АИСТ + АИСТ + АИСТ + АИСТ = СТАЯ
12. АРШИН + АРШИН + АРШИН = САЖЕНЬ
13. EINS + EINS + EINS + EINS = VIER
14. ДУБ + ДУБ + ... + ДУБ = РОЩА. Какое наибольшее число дубов может быть в роще?
15. Найдите хотя бы одно решение ребуса В + ЛЕС + ИЗ + НОРЫ = 3330
16. ВАГОН + ВАГОН = СОСТАВ

17. Перед вами зашифрованный русский текст:  
1 2+3+4+5, 6+4+6 7+8+9+4+10+11 2+4+12+4+13+14. 1 15+6+16+7+16 7+8+9+14 8+8. 6+10+16 7+8+9+4+8+10 2+4+12+4+13+17 15+6+16+7+8+8, 10+16+10 7+8+9+17+10 18+16+19+11+9+8 2+4+12+4+13. 2+4 6+4+20+12+14+5 7+8+9+8+3+3+14+5 2+4+12+4+13+14 2+4+13+17+15+19+1+5+10+15+1 16+13+6+17.  
Расшифруйте его, зная, что каждой букве сопоставлено число.

***
## Инвариант (Метод)
**Инвариант** — _это величина или свойство, которое не меняется при разрешённых в задаче действиях или одинаково во всех возможных по условию задачи ситуациях. Во всех задачах этого занятия нужно найти какой-нибудь инвариант — чётность, раскраску, сумму или произведение каких-нибудь чисел..._

1. Двое по очереди ломают шоколадку 2017×2017. За ход разрешается сделать прямолинейный разлом любого из кусков вдоль углубления. Проигрывает тот, кто не сможет сделать хода. Кто выиграет в этой игре?

2. Дядька Черномор написал на листке бумаги число 20. Тридцать три богатыря передают листок друг другу, и каждый или прибавляет к числу, или отнимает от него единицу. Может ли в результате получиться число 10?

3. Может ли шахматный слон за 100 000 ходов попасть с поля А1 на поле А8?

4. Рита, Люба и Варя решали задачи. Перед этим они купили конфет и условились, что за каждую решённую задачу девочка, решившая её первой, получает четыре конфеты, решившая второй — две, а решившая последней — одну. Девочки говорят, что каждая из них решила все задачи и получила 20 конфет, но одновременных решений не было. Докажите, что они ошибаются.

5. Петя записал на компьютере число 1. Каждую секунду компьютер прибавляет к числу на экране сумму его цифр. Может ли через какое-то время на экране появиться число 123456789?

6. На доске написаны натуральные числа: **а)** от 1 до 2007; **б)** от 1 до 2017. Разрешается стереть два любых числа и вместо них написать разность. Можно ли за несколько операций добиться того, чтобы на доске остались только нули?

7. На столе рубашкой вниз лежит игральная карта. Можно ли, перекатывая её по столу через ребро, вернуть её на прежнее место, но: **а)** рубашкой вверх; **б)** рубашкой вниз и вверх ногами?

8. Есть куча из 1001 камня. Одним ходом из какой-нибудь кучи, где лежит больше одного камня, выкидывают один из них, а затем любую кучу делят на две меньшие. Можно ли через несколько ходов получить лишь кучи, состоящие из трех камней?

9. Каждая из расположенных по кругу 12 ламп может находиться в одном из двух состояний: гореть или не гореть. За один ход можно изменить состояние любых трех ламп, расположенных подряд. Вначале горит только одна лампа. Можно ли добиться того, чтобы горели все 12 ламп?

***
## Индукция (Метод)
**Принцип математической индукции** состоит в следующем:  
Пусть есть утверждение, зависящее от натурального числа n, обозначим его $P(n)$
Если:
1.  Верно утверждение $P(1)$ - (база индукции);
2. для любого натурального числа $k$ из утверждения $P(k)$ следует утверждение $P(k+1)$ (индукционный переход, или шаг математической индукции),

 Тогда утверждение $P(n)$ верно для всех натуральных $n$.
 
 1. Ваня нарисовал на плоскости треугольник. Сережа провел n прямых, которые разделили треугольник на части. Докажите, что хотя бы одна из этих частей снова треугольник.
 
 2. Есть очень много трех- и пятикопеечных монет. Какую сумму можно ими заплатить? (найдите все варианты и докажите, что других нет).
 
 3. Докажите неравенство: $2^n > n$
 
 4. Докажите, что для каждого n верно утверждение: сумма натуральных чисел от 1 до n равна $n(n+1)/2$.
 
 5. Известно, что $x + 1/x$ целое число. Докажите, что $x^n + 1/(x^n)$ — также целое при любом целом n.
 
 6. Докажите тождество: 1 + 3 + 5 +...+ (2n − 1) = n²
 
 7. Что больше: 1 + 2 + 4 + 8 + 16 + 32 + 64 или 128? 1 + 2 + 4 + 8 + 16 + 32 + 64 + 128 + 256 + 512 + 1024 или 2048? 1 + 2 + 4 + ... + 2n или 2n + 1?
 
 8. Докажите, что $4^n + 15n − 1$ при любом натуральном n делится на 9
 
 9. Докажите по индукции, что произведение любых n последовательных натуральных чисел делится на n!
 
 10. Чему равна сумма $1*n+2*(n−1)+...+(n−1)*2+n*1$?

***
## Логические задачи
1. Три друга — Пётр, Роман и Сергей — учатся на математическом, физическом и химическом факультетах. Если Пётр математик, то Сергей не физик. Если Роман не физик, то Пётр математик. Если Сергей не математик, то Роман химик. Сможете ли вы определить специальности каждого?

2. Сидят леди Джейн и леди Нинэт. «Я — Джейн» — сказала первая. «Я — Нинэт», — сказала вторая. Хотя бы одна из них врет. Кто Джейн, а кто — Нинэт?

3. Леди Кэт сказала: «Я самая прекрасная. Мэри не самая прекрасная». Джейн сказала: «Кэт не самая прекрасная. Я самая прекрасная». А Мэри просто сказала: «Я самая прекрасная». Белый рыцарь предположил, что все утверждения прекраснейшей из девушек истинны, а все утверждения остальных дам ложны. Исходя из этого, определите прекраснейшую из дам.

4. За круглым столом сидят 10 человек, каждый из которых либо рыцарь, который всегда говорит правду, либо лжец, который всегда лжёт. Двое из них заявили: «Оба моих соседа — лжецы», а остальные восемь заявили: «Оба моих соседа — рыцари». Сколько рыцарей могло быть среди этих 10 человек? (Перечислите все возможные варианты и докажите, что других нет.)

5. В некотором государстве живут граждане трёх типов: _дурак_ считает всех дураками, а себя умным; _скромный умный_ про всех других граждан знает правильно, а себя считает дураком; _уверенный умный_ про всех знает правильно, а себя считает умным. В думе этого государства 200 депутатов. Иностранный журналист пришёл в зал заседаний думы и провёл анонимный опрос думцев: сколько умных думцев сейчас находится в зале? По данным анкет он не смог узнать количество умных. Но тут из поездки вернулся единственный депутат, не находившийся в зале и не участвовавший в опросе. Он заполнил анкету про всю думу, включая себя. Прочитав эту новую анкету, журналист всё понял. Сколько умных могло быть в думе (включая путешественника)?

6. «_Все критяне — лжецы_», — сказал философ с острова Крит. Какие из следующих утверждений верны, а какие нет, а о каких ничего нельзя сказать? Ответ обоснуйте.  
а) Все критяне — лжецы.  
б) Все критяне говорят правду.  
в) Философ — лжец.  
г) Философ говорит правду.  
д) Среди критян есть лжецы.  
е) Среди критян есть говорящие правду.

***
## Логические задачи - 2
Для решения задач этого типа удобно составить таблицу таким образом: по строкам выписать, например, перонажей задачи, а по столбцам — признаки, которыми они обладают. На пересечении столбца и строки ставится плюс, если персонаж обладает указанным признаком, и минус в противном случае. Причем из условия задач следует, что каждым признаком обладает ровно один персонаж. Для нас это означает, что в каждом столбце и каждой строке должен быть ровно один плюс. Значит, как только на пересечении какой-то строки и какого-то столбца появляется плюс, остальные ячейки этоо столбца и этой строки заполняются минусами. Наоборот, если все клетки столбца или строки, кроме одной, уже заняты минусами, то в оставшуюся свободную клетку можно смело писать плюс.

Бывает, что каждый персонаж обладает не одним, а двумя и более признаками. В этом случае возможны разные подходы. Один из них заключается в том, чтобы составить большую таблицу, включив в нее все признаки, и постепенно ее заполнять. Скорее всего, для этого придется пройтись по всем условиям задачи несколько раз, все время делая новые выводы с учетом уже полученных. 

Одна из самых известных задач такого рода — _загадка Эйнштейна_, каждый персонаж которой обладает аж пятью признаками. Существует несколько вариантов условия этой задачи; один из них можно найти на Википедии. У нас эта задача идет под №5.

1. Встретились три рыцаря: Красный, Белый и Черный. У них были белый, красный и черный щиты. Рыцарь с белым щитом сказал Черному рыцарю: «Интересно, что цвет щита на каждого из нас не соответствует имени». Какой цвет щита у каждого?

2. Черный, Красный и Белый рыцари каждое утро прогуливаются по королевским владениям. Один из них ездит верхом, другой — на колеснице, а третий прогуливается пешком. Однажды утром Белый рыцарь встретил своего друга, прогуливающегося на лошади. Когда мимо них проезжала колесница, третий рыцарь (ехавший на колеснице) крикнул: «Господин Черный рыцарь, Вас в замке ожедает прекрасная дама!». Кто из рыцарей на чем любит прогуливаться утром?

3. На турнире присутствовали три сестры короля: леди Мэри, леди Катерина и леди Нинэт. Они были в белом, красном и золотом платьях. Та, что была в белом не любит лошадей и меньше всех ростом. Нинэт и Мэри каждое воскресенье катаются верхом, причем Нинэт ростом выше той, что была в красном. Скажите, как была одета каждая из дам.

4. В свите королевы 5 фрейлин: леди Мэри, леди Нинэт, леди Аннет, леди Катерина и леди Джейн. У каждой из них есть домашнее животное: кошка, собака, горностай, соловей и кролик. Королева помнит, что:
	1.  Леди Нинэт и Леди Катерина не любя кошек.
	2.  Леди Мэри и Леди Катерина думают завести себе собаку.
	3.  Леди Нинэт и Леди Джейн имеют покои на одном этаже с владелецей горностая.
	4.  Леди Аннет иногда прогуливается по утрам вместе с Леди Нинэт или с владелицей кролика.
	5.  Леди Мэри и Леди Нинэт в свободное время любят сплетничать с владелицей соловья.
	6.  Леди Катерина, леди Аннет и владелица кролика любят вышивать.
	7.  Владелица горностая вышиванием не увлекается.
Королева поняла, у какой из ее фрейлин какой любимец. А вы поняли?

5. Задача Эйнштейна:
	1.  На улице стоят пять домов.
	2.  Англичанин живёт в красном доме.
	3.  У испанца есть собака.
	4.  В зелёном доме пьют кофе.
	5.  Украинец пьёт чай.
	6.  Зелёный дом стоит сразу справа от белого дома.
	7.  Тот, кто слушает Faun, разводит улиток.
	8.  В жёлтом доме слушают The Beatles.
	9.  В центральном доме пьют молоко.
	10.  Норвежец живёт в первом доме.
	11.  Сосед того, кто слушает группу Кино, держит лису.
	12.  В доме по соседству с тем, в котором держат лошадь, слушают The Beatles.
	13.  Тот, кто слушает The Doors, пьёт апельсиновый сок.
	14.  Японец слушает Pink Floyd.
	15.  Норвежец живёт рядом с синим домом.
Кто пьёт воду? Кто держит зебру?

В целях ясности следует добавить, что каждый из пяти домов окрашен в свой цвет, а их жители — разных национальностей, владеют разными животными, пьют разные напитки и слшуают разные музыкальные группы. Ещё одно замечание: в утверждении 6 _справа_ означает справа относительно _вас_.

***
## Графы (Структуры)
**_Граф_** — это набор точек, некоторые из которых соединены линиями. Точки называются **_вершинами_** графа, а отрезки – **_рёбрами_**. Граф называется **связным**, если от любой его вершины можно по рёбрам добраться до любой другой (и _несвязным_ иначе). 
Количество рёбер, выходящих из вершины графа, называется **_степенью_** этой вершины. Вершина называется **_чётной_**, если её степень чётна, и нечётной, если её степень **_нечётна_**.

1. Волшебная страна Фарг почти вся состоит из непреодолимых гор и рек. В ней есть шесть городов: А, Б, В, Г, Д и Е. Известно, что из А проложены дороги в Б и Г, из Б — в А, Г и Д, из В — в Г и Е, из Г — в В и Д, из Д — в Б и Г, из Е — только в В. Все остальные дороги непроходимы.
а) Нарисуйте карту страны Фарг.
б) Нарисуйте карту так, чтобы дороги не пересекались.
в) Может ли житель города А попасть в город Д, если ему нельзя проходить через Г?
г) Сможет ли он при тех же условиях попасть в город Е?

2. Докажите, что в любом графе количество нечётных вершин чётно.

3. Ваня нарисовал 6 точек и некоторые из них соединил отрезками. Известно, что из пяти точек выходит соответственно 5, 5, 4, 3 и 2 отрезка. Сколько отрезков выходит из шестой точки?

4. Сеня поспорил с Димой. Он утверждает, что сможет нарисовать граф с 8 вершинами, степени которых равны 7, 7, 6, 5, 3, 3, 2, 2 соответственно. Кто выиграет спор?

5. Кто выиграл бы спор, если бы Сеня утверждал, что сможет нарисовать граф со 100 вершинами, степени которых равны 1, 1, 2, 2, ..., 50, 50?

6. В Древляндии 101 город, и некоторые из них соединены дорогами (каждая дорога соединяет ровно два города, развилок и тупиков нет); при этом каждые два города соединяет ровно один путь. Сколько в этой стране дорог?

7. На Малом Мехмате дети договорились послать друг другу электронные письма. Те из них, у кого число знакомых чётно, отправят письма всем знакомым, а те, у кого число знакомых нечётно, отправят письма всем незнакомым. Придя домой и включив компьютер, Гоша увидел, что ему пришло 99 писем. Докажите, что он получит ещё хотя бы одно.

8. Докажите, что среди девяти человек найдутся либо трое попарно знакомых, либо четверо попарно незнакомых.

9. Докажите, что среди девяти человек найдутся либо трое попарно знакомых, либо четверо попарно незнакомых

10. Можно ли нарисовать на плоскости 9 отрезков так, чтобы каждый пересекался ровно с тремя другими?

**_Путь_** в графе – это последовательность рёбер, в которой конец каждого ребра (кроме последнего) совпадает с началом следующего.
Замкнутый путь называется **_циклом_**. **_Простым циклом_** называется цикл без самопересечений.

11. Докажите, что если в графе существует путь, проходящий по каждому ребру ровно один раз **_(эйлеров путь)_**, то в этом графе не более двух нечётных вершин.

12. Докажите, что если в графе существует цикл, проходящий по каждому ребру ровно один раз **_(эйлеров цикл)_**, то в этом графе нет нечётных вершин – все вершины чётны.

13. В футбольном турнире участвует 20 команд. После того, как все команды провели по две игры, организаторы турнира решили разбить их на три дивизиона, но так, чтобы в одном дивизионе не было команд, уже игравших друг с другом. Всегда ли они смогут это сделать?

14. На планете «Cube», имеющей форму куба, города расположены в вершинах куба и в серединах граней. Любые два города, расположенные на одном ребре, соединены дорогой. Также города, расположенные в серединах граней, соединены с вершинами. Космонавт хочет совершить путешествие по этой планете, пройдя по каждой из её дорог ровно один раз. Сможет ли он это сделать?

15. В некоторой стране из каждого города выходит по три железные дороги. Две компании хотят их все приватизировать. Антимонопольный комитет требует, чтобы из каждого города выходили дороги обеих компаний. Докажите, что компании могут договориться так, чтобы требование антимонопольного комитета было выполнено.

16. Может ли ладья обойти шахматную доску, сделав каждый из возможных ходов ровно один раз? (Например, должны быть сделаны ходы: a1-a2, a1-a3, …, a1-a8, a1-b1, a1-c1, …, a1-h1 и т. д. для остальных клеток.)

***
## Оценка + пример
1. Какое наибольшее число трёхклеточных уголков можно вырезать из клетчатого квадрата 8×8?

2. 8 кузнецов должны подковать 10 лошадей. Каждый кузнец тратит на одну подкову 5 минут. Какое наименьшее время они должны потратить на работу? (Учтите: лошадь не может стоять на двух ногах!)

3. А если кузнецов 48, а лошадей 60?

4. В магазине приходится взвешивать на весах товары массой в целое число килограммов — от 1 кг до 15 кг. Какое наименьшее число гирь должно быть для этого в магазине, если гири кладутся на одну чашку весов, а продукты на другую?

5. А какое наименьшее число гирь должно быть в магазине, где взвешивать нужно товары целой массой от 1 до 40 кг, но гири можно класть на обе чашки весов?

6. В пруд пустили 30 щук, которые стали кушать друг друга. Щука считается сытой, если она съела хотя бы трёх щук. Какое наибольшее количество щук могло насытиться, если съеденные сытые щуки при подсчёте тоже учитываются?

7. 23 шестиклассника пришли на занятия Малого Мехмата и повесили свои куртки в гардероб без номерков. После занятий все расходились по очереди, хва­тая первую попавшуюся куртку, которая была больше по размеру или подходила ему. В итоге несколько человек остались с куртками, которые на них не налезали. Сколько максимум таких человек могло остаться?

8. В старину в городе Костроме было всего шесть улиц. Для защиты города от врагов жители решили построить крепость. Крепость должна была иметь вид многоугольника, и каждая ее стена должна была располагаться вдоль одной из улиц. На каждом углу крепости предполагалось построить башню. Какое наибольшее количество башен могла иметь такая крепость? Нарисуйте план города и крепости для этого случая.

9. Какое наименьшее число детей может заниматься в кружке, если известно, что девочек в нём больше 40%, но меньше 50%?

***
## Самая сложная логическая задача
«Самая сложная логическая головоломка» (итал. L'indovinello più difficile del mondo) — название логической задачи, предложенной американским философом и логиком Джорджем Булосом в итальянской газете «la Repubblica» в 1992 году:

Есть три бога: A, B и C, которые являются богами истины, лжи и случая в произвольном порядке. Бог истины всегда говорит правду, бог лжи — всегда обманывает, бог случая либо говорит правду, либо лжёт, что определяется случайным образом. Требуется определить богов, задав 3 вопроса, на которые можно ответить «да» или «нет». Каждый вопрос задаётся только одному богу, но можно задавать одному богу более одного вопроса. Боги понимают язык, но отвечают на своём языке, в котором есть 2 слова «da» и «ja», причём неизвестно, какое слово обозначает «да», а какое «нет». 

Булос также разъясняет некоторые моменты задачи:
- Можно задавать одному богу более чем один вопрос (поэтому другим богам может быть не задано ни одного вопроса вообще).
- Каков будет следующий вопрос и кому он будет задан, может зависеть от ответа на предыдущий вопрос.
- Бог случая отвечает случайным образом, зависящим от подбрасываний монетки, спрятанной в его голове: если выпадет аверс, то отвечает правдиво, если реверс — то врёт.
- Бог случая отвечает «da» или «ja» на любой вопрос, на который можно ответить «да» либо «нет».

Другие комментарии:
- Нельзя задавать вопросы-«парадоксы», на которые можно ответить и «da» и «ja», или никак нельзя ответить. К примеру, «Ты сейчас ответишь „da“»?